#Gebruikerstest#

!


Project 2 presentatie.!
Gelukkig nieuwjaar!
Ik ben Michel Alders, psycholoog.Mens Machine interactie gestudeerdin het onderzoek beland.7 jaar TomTom Exploratief en gebruikersonderzoek gedaan. !
Sinds een jaar bij HvA CMD om er voor te zorgen dat er goed onderzoek gedaan wordt.Maar dat valt niet altijd mee…Vandaag sta ik hier om het testen in goede banen te leiden…!
Het belangrijkste voor vandaag is dat jullie zodadelijk in staat zijn om in het usability lab te testen.Dus ik loop even de procedures en wizards met jullie door.Maar het is natuurlijk ook heel belangrijk dat jullie resultaten boeken met het doen van onderzoek… en dat gaat nooit vanzelf.!
Laat ik met dat laatste beginnen: Hoe doe je goed onderzoek?Met een goede voorbereiding!En hoe bereid je je goed voor?Door goed na te denken voordat je begint.!Wat is het doel van het product dat ik ga testen?En hoe gaat dat product dat bewerkstelligen?Idealiter heb je bij het ontwerpen van het product al heldere antwoorden op zulke vragen.In de praktijk is een ontwerp nooit zo helder als je zou wensen.Het voorbereiden van een gebruikerstest geeft je de gelegenheid om nog weer eens met enige distantie naar het ontwerp te kijken en nog eens af te vragen - wat je nu eigenlijk wilt bereiken en
- of je hele ontwerp dat altijd voor elkaar krijgt.
De resultaten van de test geven je een handvatten om je ontwerp aan te scherpen.!Als je een test serieus aanpakt dan is het resultaat zo goed als altijd schokkendHet valt altijd tegen wat de gebruiker van het ontwerp begrijpt.Maar het is dus de bedoeling dat je geschokt bent.!Vrijwel al het onderzoek dat ik gedaan heb ben ik toch min of meer van scratch begonnen.
- Wat willen we weten
- Hoe komen we daarachter!Voorbeeld en tevens DISCLAIMER.Wat ik jullie vandaag te bieden heb, zijn louter algemeenheden. Het is heel lastig om concrete hulpmiddelen te bieden als het niet bekend is wat er getest wordt.Wat is het product?Wat beoogt het?Hoe doet het dat?Is het bijvoorbeeld interactief?!Vraag je de proefpersoon om hardop na te denken?Het hardopdenk protocol is dat je de testpersoon stimuleert om zijn of haar gedachten te verbaliseren tijdens het uitvoeren van een taak.Bij het verkennen van een website is dat gebruikelijk.Maar als het de taak is om een filmpje te kijken…Wil je dan wel dat ze er doorheen praten?Misschien wel, misschien niet.Hangt af van de film… hoeveel aandacht is er vereist voor de film?!Bij het film kijken kan ik me voorstellen dat je aangeeft:“Voel je vrij om commentaar te geven tijdens de film; we stellen dat zeer op prijs.”!Het is dus zaak om goed na te denken overHet doel van het productHoe dat bereikt wordtHoe je dat slim kunt testen!Slim testen betekent dat je de testpersoon zo natuurlijk mogelijk blootstelt aan de meest cruciale aspecten van je ontwerp.Slim testen is een soort psychologisch sociaal experiment. Daar vertel je zelden de ware bedoeling van een onderzoek.Bij een gebruikerstest lok je mensen in de val.Je verleid ze om op de meest cruciale onderdelen:fouten te maken, je product niet te snappenSlim testen betekent vaak dat je de testpersoon
- zo naturel als mogelijk in aanraking probeert te krijgen met je product
- naief als een gebruiker die thuis achter zijn computer zit
 !De juiste introductieDe juiste instructie / taakDe juiste vragen achteraf!niet zo:Kun je laten zien hoe je inlogtMaar zo:Kun je laten zien hoe je iets koopt.!In het algemeen:tm 24 januari is het lab gereserveerd voor Project 2. Maar jullie zijn met velen.Vaak wordt testen gezien als een soort af te vinken taak op de to do lijst…Maar onderzoek kun je beter zien als een ontwerpgereedschap.Je kan het laten, wat ook wel gebeurd, maar dat komt de kwaliteit niet ten goede.Je hebt natuurlijk verschillende soorten onderzoekBeschrijvend: hoeveel mensen weten precies wat legionella doetExploratief: waarom zijn mensen zich niet bewust van legionellaToetsend: komt de boodschap van mijn legionella film goed over?Het vak UCD draaide vooral om exploratief onderzoek.!waar jullie nu zitten weet ik niet.Maar:•	agile •	lean•	iterative•	minimalAlles wijst erop dat het de bedoeling is om snel met resultaten te komen.!

